# Chapter 0

# 第一章 惊蛰

二月二，龙抬头。
暮色里，小镇名叫泥瓶巷的僻静地方，有个孤苦伶仃的清瘦少年。此时，他正按照习俗，一手持蜡烛，一手持桃枝，照耀房梁、墙壁、木床等处，用桃枝敲敲打打，试图借此驱赶蛇蝎、蜈蚣等。他嘴里念念有词，是这座小镇祖祖辈辈传下来的老话：二月二，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏。
少年姓陈，名平安，**爹爹**早逝。
小镇的瓷器极负盛名，本朝开国以来，就承担起“奉诏监烧献陵祭器”的重任，有朝廷官员常年驻扎此地，监理官窑事务。无依无靠的陈平安，很早就成了烧瓷的窑匠。起先只能做些杂事粗活，跟着一个脾气糟糕的半路师傅，辛苦熬了几年，刚刚琢磨到一点烧瓷的门道，结果世事无常，小镇突然失去了官窑造办这张护身符，小镇周边数十座形若卧龙的窑炉，一夜之间全都被官府勒令关闭熄火。
陈平安放下新折的那根桃枝，吹灭蜡烛，走到屋外，坐在台阶上，仰头望去，星空璀璨。
他至今仍然清晰记得，那个只肯认自己做半个徒弟的老师傅姓姚。去年暮秋时分的一个清晨，姚老头被人发现坐在一张小竹椅上，正对着窑头方向，闭了眼。不过如姚老头这般钻牛角尖的人，终究是少数。
世世代代都只会烧瓷一事的小镇匠人，既不敢僭越烧制贡品官窑，也不敢将库藏瓷器私自贩卖给百姓，只得纷纷另谋出路。十四岁的陈平安也被扫地出门，回到泥瓶巷后，继续守着这栋早已破败不堪的老宅，面对着差不多家徒四壁的惨淡场景，便是他想要当败家子，也无从下手。
当了一段时间飘来荡去的孤魂野鬼，陈平安实在找不到挣钱的营生，靠着那点微薄的积蓄，只能勉强填饱肚子。前几天听说几条街外的骑龙巷，来了个姓阮的外乡铁匠，对外宣称要收七八个打铁的学徒，不给工钱，但管饭，陈平安就赶紧跑去碰运气，不承想那中年汉子只是斜瞥了他一眼，就把他拒之门外。当时陈平安就纳闷，难道打铁这门活计，不是看臂力大小，而是看面相好坏？要知道陈平安虽然看着孱弱，但力气不容小觑，这是他这些年拉坯烧瓷锻炼出来的身体底子。除此之外，陈平安还跟着姓姚的老人，跑遍了小镇方圆百里的山山水水，尝遍了四周各种土壤的滋味，任劳任怨，什么脏活累活都愿意做，毫不拖泥带水。可惜姚老头始终不喜欢陈平安，嫌弃他没有悟性，是榆木疙瘩不开窍，远远不如大徒弟刘羡阳。这也怪不得老人偏心，师父领进门，修行在个人，同样是枯燥乏味的拉坯，刘羡阳短短半年功力，就抵得上陈平安辛苦三年的水准。
虽然这辈子都未必用得着这门手艺，但陈平安仍是像以往一般，闭上眼睛，想象自己身前搁置有青石板和轱辘车，开始练习拉坯，熟能生巧嘛。
大概每过一刻钟，他就会歇息少许时分，抖抖手腕，如此循环反复，直到整个人彻底精疲力尽，才起身，一边在院中散步，一边缓缓舒展筋骨。从来没有人教过陈平安这些，是他自己瞎琢磨出来的门道。
天地间原本万籁俱寂，陈平安却听到一阵刺耳的讥讽笑声。他停下脚步，果不其然，看到那个同龄人蹲在墙头上，咧着嘴，毫不掩饰他的鄙夷。
此人是陈平安的老邻居，据说更是前任督造大人的私生子。那个大人唯恐清流非议、言官弹劾，最后孤身返回京城述职，把孩子交由颇有私交情谊的接任官员，帮着看管照拂。如今小镇莫名其妙地失去官窑烧制资格，负责替朝廷监理窑务的督造大人，自己都泥菩萨过江自身难保了，哪里还顾得上官场同僚的私生子，所以丢下一些银钱，就火急火燎赶往京城打点关系去了。
不知不觉已经沦为弃子的邻居少年，日子倒是依旧过得优哉游哉，成天带着他的**侍从**在小镇内外逛荡，一年到头游手好闲，却从来不曾为银子发过愁。
泥瓶巷家家户户的黄土院墙都很低矮，其实邻居少年完全不用踮起脚，就可以看到这边院子的景象，可每次跟陈平安说话，他偏偏喜欢蹲在墙头上。
相比陈平安这个名字的粗浅俗气，邻居少年的就要雅致许多，叫宋集薪，就连与他相依为命的**侍从**，也有个文绉绉的称呼——**稚峰**。
**稚峰**此时就站在院墙那边，他有一双锐利的眼睛，神情警惕。
院门那边，有个嗓音响起：“你这**侍从**卖不卖？”
宋集薪愣了愣，循着声音转头望去，是个眉眼含笑的锦衣少年，站在院外，一张全然陌生的面孔。锦衣少年身边站着一个身材高大的老者，面容白皙，脸色和蔼，轻轻眯眼打量着两座毗邻院落中的少年**少年**。老者的视线在陈平安身上一扫而过，并无停滞，但是在宋集薪和**侍从稚峰**身上，多有停留，笑意渐渐浓郁。
宋集薪斜眼道：“卖！怎么不卖！”
那锦衣少年微笑道：“那你说个价。”
**稚峰**瞪大眼眸，满脸匪夷所思，像一头惊慌失措的年幼麋鹿。
宋集薪翻了个白眼，伸出一根手指，晃了晃：“白银一万两！”
锦衣少年脸色如常，点头道：“好。”
宋集薪见那锦衣少年不像是开玩笑的样子，连忙改口道：“是黄金万两！”
锦衣少年嘴角翘起，道：“逗你玩的。”
宋集薪脸色阴沉。
锦衣少年不再理睬宋集薪，偏移视线，望向陈平安：“今天多亏了你，我才能买到那条鲤鱼，买回去后，我越看越欢喜，想着一定要当面跟你道一声谢，于是就让吴爷爷带我连夜来找你。”
锦衣少年拿出一只沉甸甸的绣袋，抛给陈平安，笑容灿烂，道：“这是酬谢，你我就算两清了。”
陈平安刚想要说话，锦衣少年已经转身离去。
陈平安皱了皱眉头。白天自己无意间看到有个中年人，提着只鱼篓走在大街上，捕获的一尾巴掌长短的金黄鲤鱼正在竹篓里蹦跳得厉害。陈平安只瞥了一眼，就觉得很喜庆，于是开口询问，能不能用十文钱买下它。中年人本来只是想着犒劳犒劳自己的五脏庙，眼见有利可图，就坐地起价，狮子大开口，非要三十文钱才肯卖。囊中羞涩的陈平安哪里有这么多闲钱，又实在舍不得那条金灿灿的鲤鱼，就眼馋地跟着中年人，软磨硬泡，想着把价格砍到十五文，哪怕是二十文也行。就在中年人有松口迹象的时候，锦衣少年和高大老者正好路过，他们二话不说，用五十文钱买走了鲤鱼和鱼篓，陈平安只能眼睁睁看着他们扬长而去，无可奈何。
死死盯住那对爷孙愈行愈远的背影，宋集薪收回恶狠狠的眼神，跳下墙头，似乎记起什么，对陈平安说道：“你还记得正月里的那条四脚吗？”
陈平安点了点头。怎么会不记得，简直就是记忆犹新。
按照这座小镇传承数百年的风俗，如果有蛇类往自家屋子钻，是好兆头，主人绝对不要将其驱逐打杀。宋集薪在正月初一的时候，坐在门槛上晒太阳，然后就有条俗称四脚蛇的小玩意儿，在他的眼皮子底下往屋里蹿。宋集薪一把抓住就往院子里摔出去，不承想那条已经被摔得七荤八素的四脚蛇，愈挫愈勇，把从来不信鬼神之说的宋集薪给气得不行，一怒之下就把它甩到了陈平安院子里。哪里想得到，宋集薪第二天就在自己床底下看到了那条盘踞蜷缩起来的四脚蛇。
宋集薪察觉到**稚峰**扯了扯自己袖子。他与**他**心有灵犀，下意识就将已经到了嘴边的话语，重新咽回了肚子。
他想说的是，那条奇丑无比的四脚蛇，最近额头上有隆起，如头顶生角。
宋集薪换了一句话说出口：“我和**稚峰**可能下个月就要离开这里了。”
陈平安叹了口气：“路上小心。”
宋集薪半真半假道：“有些物件我肯定搬不走，你可别趁我家没人，就肆无忌惮地偷东西。”
陈平安摇了摇头。
宋集薪蓦然哈哈大笑，用手指点了点陈平安，嬉皮笑脸道：“胆小如鼠，难怪寒门无贵子，莫说是这辈子贫贱任人欺，说不定下辈子也逃不掉。”
陈平安默不作声。
各自返回屋子，陈平安关上门，躺在坚硬的木板床上，他闭上眼睛，呢喃道：“碎碎平，岁岁安；碎碎平安，岁岁平安……”

# Chapter 1

# 第二章 开门

天微微亮，尚未鸡鸣，陈平安就已经起床。单薄的被褥，实在留不住热气，而且陈平安在烧瓷学徒的时候，已养成了早起晚睡的习惯。他打开屋门，来到泥土松软的小院子，深呼吸一口气后，伸了个懒腰，走出院子，转头看到一个**精瘦**身影，弯着腰，双手拎着一木桶水，正用肩膀顶开自家院门，正是宋集薪的**侍从刚峰**，他应该是刚从杏花巷那边的铁锁井打水回来。

陈平安收回视线，穿街过巷，向小镇东面一路小跑而去。泥瓶巷在小镇西边，最东边的城门那儿有个人负责小镇商旅进出和夜禁巡防，平时也收取、转交一些从外边寄回来的家书，陈平安接下来要做的事情，就是把那些信送给小镇百姓，酬劳是一封信一枚铜钱，这还是他好不容易求来的挣钱门路。陈平安已经跟那边约好，在二月二龙抬头之后，就开始接手这摊子买卖。

用宋集薪的话说就是天生穷苦命，哪怕有福气进了家门，他陈平安也兜不住留不下。宋集薪经常说一些晦涩难懂的话语，约莫是从书籍上搬来的内容，陈平安总是听不太懂，例如前两天宋集薪念叨什么料峭春寒冻杀少年，陈平安就完全不明白。至于每年熬过了冬天，入春之后有段时日反而更冷，他倒是有切身体会。宋集薪说那就叫倒春寒，跟沙场上的回马枪一样厉害，所以很多人会死在这些个鬼门关上。

小镇并无城墙环绕，毕竟别说流寇匪徒，就是小偷毛贼都少有，所以名义上是城门，其实就是一排东倒西歪的老旧栅栏，马马虎虎有那么个让行人车辆通过的地方，就算是这座小镇的脸面了。

陈平安小跑路过杏花巷的时候，看到不少**男人**孩子聚在铁锁井旁，水井辘轳一直在吱呀作响。

再绕过一条街，陈平安就听到不远处传来一阵熟悉的读书声。那里有座乡塾，是小镇几个大户人家合伙凑钱开的。教书先生是外乡人，陈平安小的时候，经常跑去躲在窗外，偷偷蹲着，竖起耳朵。先生虽然教书的时候极为严苛，但是对陈平安这些“蹭读书蹭蒙学”的孩子，并不呵斥拦阻，后来陈平安去了小镇外的一座龙窑做学徒，就再没有去过学塾。

再往前，陈平安路过一座石牌坊。由于牌坊楼修建有十二根石柱，当地人喜欢把它称为螃蟹牌坊。这座牌坊的真实名字，宋集薪和刘羡阳的说法很不一样。宋集薪信誓旦旦地说一本叫地方县志的老书上，称这里为大学士坊，是皇帝老爷的御赐牌坊，为了纪念历史上一位大官的文治武功。与陈平安一般土包子的刘羡阳，则说这就是螃蟹牌坊，咱们都喊了几百年了，没理由叫什么狗屁不通的大学士坊。刘羡阳还问了宋集薪一个问题：“大学士的官帽子到底有多大，是不是比铁锁井的井口还大？”问得宋集薪满脸通红。

此时陈平安绕着十二脚牌坊跑了一圈，牌坊每一面都有四个大字，字体古怪，显得各不相同，分别是“当仁不让”“希言自然”“莫向外求”和“气冲斗牛”。听宋集薪说，除了某四个字，其余三处匾额石刻，都曾被涂抹、篡改过。陈平安对这些懵懵懂懂，从未深思，当然，就算他想要刨根问底，也是徒劳，他连宋集薪经常挂在嘴边的地方县志到底是什么书都不知道。

过了牌坊没多远，很快就看到一棵枝繁叶茂的老槐树。树底下，有一段不知被谁挪来此地的树干，略作劈砍后，首尾两端下边垫上两块青石板，这截大树便被当作了简易的长凳。每年夏天的时候，小镇百姓都喜欢在这边乘凉，家境富裕的人家，长辈还会从水井里捞出一篮子的冰镇瓜果，孩子们吃饱喝足，就拉帮结派，在树荫下嬉戏打闹。

陈平安习惯了上山下水，跑到栅栏门口附近，在那座孤零零的黄泥房门口停下，心不跳气不喘。

小镇外人来往得不多，照理说，如今官窑烧制这棵摇钱树都倒了，就更加不会有新面孔。姚老头在世的时候，曾经有次喝高了，就跟陈平安和刘羡阳这些徒弟们说，咱们做的是天底下独一份的官窑生意，是给皇帝陛下制作御用瓷器，其他老百姓哪怕再有钱，哪怕当的官再大，胆敢沾碰，那可都是要被砍头的。那天的姚老头，精气神格外不一样。

今天陈平安望向栅栏外，却发现好些人在等着开城门，不下七八人之多，男女老少都有，而且都是陌生人。小镇当地百姓的进进出出，无论是去烧瓷还是做庄稼活，都很少走东门，理由很简单，小镇东门的道路延伸出去，没有什么龙窑和田地。

此时陈平安和那些外乡人，隔着一道木栅栏，两两相望。

那一刻，穿着自编草鞋的陈平安，只是有些羡慕那些人身上穿着的厚实衣衫。肯定很暖和，能抗冻。

门外那些人，明显分作好几拨，并不是一伙人，但都望向门内的清瘦少年，大多脸色漠然，偶有一两人，视线早已越过陈平安的身影，望向小镇更远处。

陈平安有些奇怪，难道这些人还不知道朝廷已经封禁了所有龙窑？还是说他们正因为知道真相，所以觉得有机可乘？

有个头戴古怪高冠的年轻人，身材**挺拔**，腰间悬有一块绿色玉佩。他似乎等得不耐烦了，独自走出人群，想要去推开本就无锁的栅栏大门。只是在手指就要触碰到木门的时候，他猛然停下，缓缓收回手，双手负后，笑眯眯望向门内的陈平安，也不说话，就是笑。

陈平安的眼角余光，无意间发现年轻人身后的那些人，好像有人失望，有人玩味，有人皱眉，有人讥讽，情绪微妙，各不相同。

就在此时，一个头发乱糟糟的中年汉子猛然打开门，对着陈平安骂骂咧咧道：“小王八蛋，是不是掉钱眼里了？这么早就来催命叫魂，你赶着投胎去见你死鬼**爹爹**啊？！”

陈平安翻了个白眼，对这些尖酸刻薄的言语，不以为意。一来生活在这个总共没几本书籍的乡野地方，如果被人骂几句就恼火，干脆找口水井跳下去得了，省心省事。二来这个看门的中年光棍，本身就是个经常被小镇百姓取笑打趣的对象，尤其是那些胆大泼辣的**男人**，别说嘴上骂他，动手打他的都有不少。加上这人还极其喜欢跟穿开裆裤的小孩吹牛，比如什么老子当年在城门口，好一场厮杀，打得五六个大汉满地找牙，满地都是血，城门前整条两丈宽的道路，就跟下雨天的泥泞道路差不多！

他对陈平安没好气地说道：“你那点破烂事，等会儿再说。”

小镇没谁把这个家伙当回事。但是外乡人能不能进入小镇，中年汉子却掌握着生杀大权。

中年汉子一边提着裤子，一边走向木栅栏门。

这个背对着陈平安的中年汉子打开门后，时不时跟人收取一个小绣袋，放入自己袖口，然后一一放行。

陈平安很早就让出了道路。八个人大致分作五批，走向小镇，除了那个头戴高冠、腰悬绿佩的年轻人，还先后走过两个七八岁的孩子，男孩穿着一件颜色喜庆的红色袍子，女孩长得粉粉嫩嫩，跟上好瓷器似的。

男孩比陈平安要矮大半个脑袋，跟陈平安擦身而过的时候，张了张嘴，虽然并没有发出声响，但是有明显的口型，应该是说了两个字，充满了挑衅。牵着男孩的中年**男人**，轻轻咳嗽了一下，男孩这才稍稍收敛。

中年**男人**和男孩身后的小女孩被一个满头霜雪的魁梧老人牵着，小女孩转头对着陈平安说了一大串话，还不忘对身前的同龄男孩指指点点。陈平安根本听不懂小女孩在说什么，不过猜得出，她是在告状。

魁梧老人斜瞥了一眼陈平安。

只是被人有意无意看了一眼，陈平安纯粹下意识地后退了一步。如鼠见猫。

看到这一幕后，原本叽叽喳喳像只小黄雀的小女孩，顿时没了煽风点火的兴致，转过头不再多看陈平安一眼，好像再多看一眼就会脏了她的眼睛。

陈平安的确没见过世面，但不等于看不懂脸色。

等到这行人远去，看门的中年汉子笑问道：“想不想知道他们说了什么？”

陈平安点头道：“想啊。”

中年汉子乐了，笑嘻嘻道：“夸你长得好看呢，全是好话。”

陈平安扯了扯嘴角，心想：“你当我傻啊？”

中年汉子看破陈平安心思，笑得更加开心：“你要是不傻，老子能让你来送信？”

陈平安没敢反驳，生怕惹恼了这家伙，即将到手的铜钱就要飞走了。

中年汉子转过头，望向那些人，伸手揉着胡子拉碴的下巴，低声啧啧道：“刚才那**男人**，两条腿能夹死人啊。”

陈平安犹豫了一下，好奇问道：“那位**先生**练过武？”

中年汉子愕然，低头看着陈平安，一本正经道：“你小子，是真傻。”

陈平安一头雾水。

中年汉子让陈平安等着，大步走向屋子，回来的时候，手里多了一摞信封，不厚不薄，约莫十封。中年汉子递给陈平安后，问道：“傻人有傻福，好人有好报。你信不信？”

陈平安一手拿信，一手摊开手掌，眨了眨眼睛：“说好了一封信一文钱的。”

中年汉子恼羞成怒，将事先准备好的五枚铜钱，狠狠地拍在陈平安手心后，大手一挥，豪气干云道：“剩下五文钱，先欠着！”

# Chapter 2

# 第三章 日出

小镇不大不小，六百多户人家，镇上穷苦人家的门户，陈平安大多认得，至于家底殷实的有钱人家，门槛高，泥腿子少年可跨不进去，一些个大户扎堆的宽敞巷弄，陈平安甚至都没有踏足过。那边的街道，多铺以大块大块的青石板，下雨天，绝不会一脚踩下去泥浆四溅。那些质地绝佳的青石板，经过千百年来人马车辆的踩踏碾压，早已被磨得光滑如镜。
**卢、李、赵、宋**四个姓氏，在小镇这边是大姓，乡塾就是这几家出钱设的，他们在城外大多拥有两三座大龙窑。历任窑务督造官的官邸，就和这几户人家在一条街上。
不凑巧，陈平安今天要送的十封信，几乎全是小镇出了名的阔绰户。这也很合情合理，龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞，能够寄信回家的远方游子，家世肯定不差，否则也没那底气出门远行。其中九封信，陈平安其实就去了两个地方，福禄街和桃叶巷。第一次踩在大如床板的青石板上，陈平安有些忐忑，放缓了脚步，竟然有些自惭形秽，忍不住觉得自己的草鞋脏了街面。
陈平安送出去的第一封信，是祖上得到过一柄皇帝御赐玉如意的**卢家**。陈平安站在门口，越发局促不安。
有钱人家就是讲究多，**卢家**宅子大不说，门口还摆放着两尊石狮子，等人高，气势凌人。**宋集薪**说这玩意儿能够避凶镇邪，陈平安根本不清楚何谓凶邪，只是很好奇等人高的狮子嘴里，好像还含着一颗圆滚滚的石球，这又是如何雕琢出来的？陈平安强忍住去触摸石球的冲动，走上台阶，叩响那个青铜狮子门首，很快就有个年轻人开门走出，一听说是来送信的，面无表情，用双指拈住信封一角，接过那封家书后，便重重关上了贴有彩绘财神像的大门，转身快步走入宅子。
之后陈平安的送信过程，也是这般平淡无奇。桃叶巷街角有户名声不显的人家，开门的是个慈眉善目的矮小老人，收起信后，笑着说了句：“小伙子，辛苦了。要不要进来歇歇，喝口热水？”
陈平安腼腆地笑了笑，摇摇头，跑着离开了。
矮小老人将那封家书轻轻放入袖子，没有着急回宅院，而是抬头望向远方，双目浑浊。最后视线由高到低，由远及近，凝视着街道两旁的桃树，貌似老朽昏聩的矮小老人这才挤出一丝笑意，转身离去。
没过多久，一只颜色可爱的小黄雀停到桃树枝头，喙啄犹嫩，轻轻啁鸣。
留到最后的那封信，陈平安需要送给在乡塾授业的教书先生，其间路过一个算命摊子。身穿老旧道袍的年轻道人，挺直腰杆坐镇桌后，他头戴一顶高冠，高冠像一朵绽放的莲花。
年轻道人看到快步跑过的陈平安后，赶紧打招呼：“年轻人，走过路过不要错过，来抽一支签，贫道帮你算上一卦，可以帮你预知吉凶福祸。”陈平安没有停下脚步，不过转过头，摆了摆手。
年轻道人犹不死心，身体前倾，提高嗓门：“年轻人，往日贫道替人解签，要收十文钱，今儿破个例，只收你三文钱！当然了，若是抽出了一支上签，你不妨再多加一文喜钱；如果鸿运当头，是上上签，那贫道也只收你五文钱。如何？”
远处陈平安的脚步，明显停顿了一下，年轻道人已经火速起身，趁热打铁，高声道：“大早上的，年轻人你是头位客人，贫道干脆就好人做到底，只要你坐下抽签，实不相瞒，贫道会写一些黄纸符文，可以帮你为先人祈福，积攒阴德。以贫道的能耐，不敢说一定让人投个大富大贵的好胎，可要说多出一两分福报，终归是可以尝试一下的。”
陈平安愣了愣，将信将疑地转身返回，坐在摊子前的长凳上。
一朴素道士，一寒酸少年，两个大小穷光蛋，相对而坐。
年轻道人笑着伸出手，示意陈平安拿起签筒。陈平安犹豫不决，突然说道：“我不抽签，你只帮我写一份黄纸符文，行不行？”
在陈平安的记忆中，好像这位云游至此的年轻道爷，在小镇已经待了至少五六年，模样倒是没什么变化，对谁也都和和气气的，平时就是帮人摸骨看相、算卦抽签，偶尔也能代写家书。有意思的是，桌案上那只簇拥着一百零八支竹签的签筒，这么多年来，小镇**男男女女**抽签，既没有谁抽出过上上签，也没有谁从签筒摇晃出一支下签，仿佛整整一百零八签，签签中上，无坏签。所以若是逢年过节，纯粹为了讨个好彩头，小镇百姓花上十文钱，也能接受，可真遇上烦心事，肯定不会有人愿意来这里当冤大头。若说这个年轻道人是彻头彻尾的骗子，倒也冤枉了人家。小镇就这么大，如果真只会装神弄鬼、坑蒙拐骗，早就给人撵了出去。所以说这个年轻道人的功力，肯定不在相术、解签两事上。倒是有些小病小灾，很多人喝了道人的一碗符水，很快就能痊愈，颇为灵验。
年轻道人摇头道：“贫道行事，童叟无欺，说好了解签加写符一起，收你五文钱的。”
陈平安低声反驳道：“是三文钱。”
年轻道人哈哈笑道：“万一抽出上上签，可不就是五文钱了嘛。”
陈平安下定决心，伸手去拿签筒，突然抬头问道：“道长是如何知道我身上恰好有五文钱的？”
年轻道人正襟危坐：“贫道看人福气厚薄，财运多寡，一向很准。”
陈平安想了想，拿起那只签筒。
年轻道人微笑道：“年轻人，不要紧张，命里有时终须有，命里无时莫强求，以平常心看待无常事，便是第一等万全法。”
陈平安重新将签筒放回桌上，神情郑重，问道：“道长，我把五文钱都给你，也不抽签了，只请道长将那张黄纸符文，写得比平时更好一些，行不行？”
年轻道人笑意如常，略作思量，点头道：“可。”
桌案上，笔墨纸砚早就备好，年轻道人仔细问过了陈平安**爹爹**和**爸爸**的姓名籍贯生辰，抽出一张黄色符纸，很快就写完了，一气呵成。
至于写了什么，陈平安茫然不知。
搁下笔，提起那张符纸，年轻道人吹了吹墨迹：“拿回家后，人站在门槛内，将黄纸烧在门槛外，就行了。”
陈平安郑重其事地接过那张符纸，小心翼翼地珍藏起来后，没有忘记把五枚铜钱放在桌案上，鞠躬致谢。年轻道人挥挥手，示意陈平安忙自己的事情去。陈平安撒开腿跑去送最后一封信。
年轻道人懒洋洋地靠在椅子上，瞥了眼铜钱，弯腰伸手将它们搂到身前。就在此时，一只小巧玲珑的黄雀，从高空飞扑到桌面上，轻啄了一下某枚铜钱，很快便没了兴致，振翅远去。
“黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。”年轻道人悠悠然念完这句诗后，故作潇洒地轻轻挥袖，叹气道，“命里八尺，莫求一丈啊。”
这一挥袖，就有两支竹签从袖子里滑落，掉在地上，年轻道人哎哟一声，赶紧捡起来，然后鬼鬼祟祟四处张望，发现暂时无人留心这边，这才如释重负，重新将那两支竹签藏入宽松的袖口。年轻道人咳嗽一声，板起脸，继续守株待兔，等待下一位客人。他有些感慨，果然还是赚**男子**的钱，更容易一些。
其实，年轻道人袖中所藏两支竹签，一支是上上签，一支是下下签，都是用来挣大钱的。不足为外人道也。
陈平安自然不清楚这些奥妙玄机，一路脚步轻盈，来到那座乡塾馆舍外，附近竹林郁郁，绿意欲滴。
陈平安放缓脚步，屋内响起中年人的醇厚嗓音：“日出有曜，羔裘如濡。”随后便有一阵齐整清脆的稚嫩嗓音响起：“日出有曜，羔裘如濡。”
陈平安抬头望去，旭日东升，煌煌泱泱。他不禁怔怔出神。
等他回过神，蒙学孩童正在摇头晃脑，按照先生的要求，娴熟背诵一段文章：“惊蛰时分，天地生发，万物始荣。夜卧早行，广步于庭，君子缓行，以便生志……”
陈平安站在学塾门口，欲言又止。两鬓微霜的中年儒士转头望来，轻轻走出屋子。
陈平安将书信双手递出去，恭敬道：“这是先生的书信。”
一袭青衫的中年儒士接过信封后，温声说道：“以后无事的时候，你可以多来这里旁听。”
陈平安有些为难，毕竟他未必真有时间来此听这位先生教书，他不愿欺骗先生。
中年儒士笑了笑，善解人意道：“无妨，道理全在书上，做人却在书外。你去忙吧。”
陈平安松了口气，告辞离去。
陈平安跑出去很远后，鬼使神差地转头回望。只见那个先生始终站在门口，身影沐浴在阳光中，远远望去，恍若神人。

# Chapter 3

# 第四章 黄鸟

如果没有去过福禄街或是桃叶巷，陈平安可能这辈子都不会意识到泥瓶巷的阴暗狭窄。不过他非但没有生出失落的感觉，反而终于感到心安。他笑着伸出双手，刚好掌心触碰到两边的黄泥墙壁，记得大概三四年前，他还只能双手指尖触及泥墙。

走到自家屋前，发现院门大开，以为遭贼的他连忙跑进院子，结果看到刘羡阳坐在门槛上，背靠上锁的屋门，正百无聊赖地打着哈欠。看到陈平安后，刘羡阳火烧屁股一般站起身，跑到陈平安身前，一把攥紧陈平安的胳膊，狠狠拽向屋子，压低嗓音道：“赶紧开门，有要紧事要跟你说！”

陈平安没能挣脱开这家伙的束缚，只得被拉去开了屋门。比他年长两岁且身体健壮的刘羡阳，很快就甩开陈平安，蹑手蹑脚地摸上了陈平安的木板床，将耳朵死死贴在墙壁上，听起了隔壁的墙根。

陈平安好奇地问道：“刘羡阳，你在干什么？”

刘羡阳对陈平安的问话置若罔闻，约莫半炷香后，终于恢复正常，坐在木板床边缘，脸色复杂，既有些释然，也有些遗憾。

刘羡阳此时才发现陈平安正在做一件古怪的勾当，蹲在门内，身体向外倾，用一截只剩下拇指大小的蜡烛，烧掉一张黄纸，灰烬都落在门槛外。貌似陈平安嘴里还念念有词，只是离得有些远，他听得不真切。

刘羡阳，正是一座老字号龙窑老师傅姚老头的关门弟子，至于资质鲁钝的陈平安，老人从头到尾根本就没真正认下这个徒弟。在当地，徒弟没有敬拜师茶，或是师父没有喝过那杯茶，就等于没有师徒名分。

陈平安和刘羡阳不是邻居，双方祖宅离得挺远，之所以刘羡阳当时向姚老头介绍陈平安，源于两个少年有过一段陈年恩怨。刘羡阳曾是小镇出了名的顽劣少年，**爹爹**去世前，家里好歹还有个长辈管着，等到**爹爹**病逝后，十二三岁就人高马大不输青壮男子的刘羡阳，成了令街坊邻居人人头疼的混世魔王。后来不知为何，刘羡阳惹恼了一伙**刚峰**家子弟，结果被人死死堵在泥瓶巷里，结结实实一顿毒打。对方都是年轻气盛的少年，下手从不计较轻重，刘羡阳很快被打得呕血不止，住在泥瓶巷的十多户人家，多是在小龙窑讨碗饭吃的底层匠户，哪敢蹚这浑水。

当时的**王霆云**全然不怕，反而乐滋滋地蹲在墙头上看热闹，唯恐天下不乱。

到最后，只有一个枯瘦如柴的孩子，偷偷溜出院子后，跑到了巷口，对着大街撕心裂肺地喊道：“死人啦！死人啦……”

听到“死人”二字，**刚峰**家子弟这才悚然惊醒，看到地上满身血污的刘羡阳已奄奄一息，那些富家少年郎总算感到一阵后怕，面面相觑后，便从泥瓶巷另一端跑掉了。

但是在那之后，刘羡阳非但没有感激那个救了自己命的孩子，反而隔三岔五就来这边捉弄戏耍。孤儿倔，不管刘羡阳如何欺负，就是不肯哭，让他愈发愤懑。只是后来有一年，刘羡阳眼见着那个姓陈的小孤儿，估计是实在扛不过冬天的样子，终于良心发现，于是已经在龙窑拜师学艺的他，便带着孤儿去往那座位于宝溪边上的龙窑。出了小镇往西走，大雪天的几十里山路，刘羡阳到现在还是没有想明白，那个长得跟木炭似的小家伙，两条腿分明细得跟毛竹竿子差不多，是怎么走到龙窑的？姚老头虽然最后还是留下了陈平安，但对待两人却是天壤之别，对关门弟子刘羡阳，也打也骂，但瞎子也能感受得到其中的良苦用心。例如有次下手重了，砸得刘羡阳额头渗出血来，刘羡阳皮糙肉厚，没觉得有什么，反而是当师傅的姚老头，很是后悔。这个在徒弟面前威严惯了的闷葫芦老头，碍于面子不好说什么，结果在自家屋子里兜圈子兜了大半夜，仍是不放心刘羡阳，最后只得喊来陈平安，给刘羡阳送去一瓶药膏。

陈平安这么多年，一直很羡慕刘羡阳。不是羡慕刘羡阳天赋高、力气大、人缘好，而是羡慕刘羡阳的天不怕地不怕，走到哪里都没心没肺，也从来不觉得独自活着，是什么糟糕的事情。刘羡阳不管到了什么地方，跟谁相处，都能很快地勾肩搭背，称兄道弟，喝酒划拳。刘羡阳因为他**爹爹**身体不好，很早就自力更生，成为孩子王一般的存在，捕蛇捉鱼掏鸟窝，无不娴熟；木弓鱼竿，弹弓捕鸟笼，好像什么都会做，尤其是在乡间田埂抓泥鳅和钓黄鳝这两件事，刘羡阳无疑是小镇上最厉害的。其实刘羡阳当年从乡塾退学的时候，那位齐先生还特意去找了刘羡阳病榻上的**爹爹**，说可以不收一文钱，但是刘羡阳死活不答应，说他只想挣钱，不想读书，齐先生说他可以出钱雇用刘阳羡当自己的书童，刘羡阳依然不肯点头。事实上，刘羡阳活得挺好，哪怕姚老头死了，龙窑被封禁，没过几天他就被骑龙巷的铁匠相中，开始在小镇南边搭建茅屋、炉子，忙碌得很。

刘羡阳看着陈平安将蜡烛吹灭，放在桌上，低声问道：“你平时清晨有没有听到过古怪的声响，就像……”

陈平安坐在长凳上，静待下文。

刘羡阳犹豫片刻，破天荒微微脸红：“就像春天猫叫一样。”

陈平安问道：“是**王霆云**学猫叫，还是**刚峰**？”

刘羡阳翻了个白眼，不再对牛弹琴，双手撑在床板上，缓缓弯曲手肘，然后伸直手臂，屁股离开床板，双脚离开地面。他的屁股悬在空中，撇嘴讥讽道：“什么**刚峰**，分明是叫**王霆云**，姓宋的从小就喜欢瞎显摆，不知道从哪里看到‘**刚峰**’两个字，就胡乱用了，根本不管两个字的意思好不好。**王霆云**摊上这么个公子，也真是上辈子作孽，否则不至于来**王霆云**身边遭罪吃苦。”

陈平安没附和刘羡阳的说法。

一直保持那个姿势的刘羡阳冷哼道：“你当真不明白？为什么你帮**王霆云**那小子提了一次水桶，那之后他就再也不跟你聊天说话了？保准是**王霆云**那个小肚鸡肠的，打翻了醋坛子，威胁**王霆云**不许跟你眉来眼去，要不然就要家法伺候，不但打断他的腿，还要丢到泥瓶巷子里……”

陈平安实在听不下去了，打断刘羡阳的话语：“**王霆云**对他不坏的。”

刘羡阳恼羞成怒道：“你知道什么是好什么是坏？”

陈平安眼神清澈，轻声道：“有些时候他在院子里做事，**王霆云**偶尔坐在板凳上，看他那本什么地方县志，他看**王霆云**的时候，经常会笑。”

刘羡阳眼神呆滞。

骤然间，单薄木板床支撑不住刘羡阳的重量，从中断成两半，高大少年一屁股坐在了地面上。

陈平安蹲在地上，双手按住脑袋，唉声叹气，有些头疼。

刘羡阳挠挠头，站起身，也没说什么愧疚的话，只是轻轻踹了一脚陈平安，咧嘴笑道：“行了，不就一张小破床嘛。我今天来，就是给你带来一个天大的好消息，怎么都比你这破床值钱！”

陈平安抬起头。

刘羡阳得意扬扬道：“我家阮师傅出了小镇后，在南边那条溪边上，突然就说要挖几口井，原先人手不够，需要喊人帮忙，我就随口提了提你，说有个矮冬瓜，气力还凑合。阮师傅也答应了，让你这两天就自己过去。”

陈平安猛然起身，正要道一声谢，刘羡阳抬起一只手掌：“打住打住！大恩不言谢！记在心里就好！”

陈平安龇牙咧嘴。

刘羡阳环顾四周，墙角斜放着一根鱼竿，窗口躺着一只弹弓，墙壁上挂着木弓，他欲言又止，最后还是忍住没开口。刘羡阳大步跨过门槛，靴子明显故意绕过了那些符纸的灰烬。陈平安看着那个高大背影。

刘羡阳突然转过身，面对门槛内的陈平安，一矬腰，脚不离地，直冲数步后，重重挥出一拳，然后收拳挺腰，大声笑道：“阮师傅私底下跟我说，这拳法我只需要练一年，就能打死人！”

刘羡阳似乎觉得犹不过瘾，做了个稀奇古怪的踢腿动作，笑道：“这叫好腿必入裆，踢死闷倒驴！”

最后刘羡阳伸出拇指，指了指自己胸膛，趾高气扬道：“阮师傅传授我拳法的时候，我有些想法心得，便与他说了闲话，比如我对姚老头制瓷的独门绝学‘跳刀’的感悟，阮师傅夸我是百年一遇的练武奇才。以后你只管跟着我混，少不了你吃香的喝辣的！”

刘羡阳眼角余光瞥见那隔壁小厮已经进了屋子，便一下子没了扮演英雄好汉的兴致，对陈平安随口说道：“对了，方才我经过老槐树的时候，那边多了个自称‘说书人’的老头儿，正在摆弄摊子，还说他积攒了一肚子的奇人趣事，要跟咱们念叨念叨，你有空可以去瞅瞅。”陈平安点了点头。

刘羡阳大步离开泥瓶巷。

关于这个独来独往的桀骜少年，小镇流传诸多说法，但是刘羡阳喜欢自称祖上是带兵打仗的将军，所以他家才会有那件一代代传承下来的宝甲。说是宝甲，陈平安亲眼看过一次，其实模样丑陋，既像是人身上的瘊子，也像是老树的疤节。不过刘羡阳的同龄人，可不这么说。只讲刘羡阳的祖辈，是个逃兵，是逃到了小镇这边，给人做了上门女婿，运气好才躲过官府追捕。说得板上钉钉，好似亲眼见过刘羡阳的祖辈如何逃离战场，又如何一路颠沛流离到了这座小镇。

陈平安想了想，蹲在门槛旁边，低头吹散那些灰烬。

**王霆云**不知何时站在院墙那边，身边跟着小厮**刚峰**，他喊道：“要不要跟咱们一起去槐树那边耍？”

陈平安抬起头：“不去了。”

**王霆云**扯了扯嘴角：“没意思。”

他转头对自家小厮笑道：“**刚峰**，咱们走！去给你买一整个将军肚子罐的桃花粉。”

**刚峰**羞赧道：“小小的蛐蛐罐就够了。”

**王霆云**双手负后，昂首挺胸，大步前行：“我宋家人，钟鸣鼎食，世代簪缨，如何能够小家子气，岂非有辱家风？！”

陈平安坐在门槛上，揉了揉额头。这个**王霆云**，其实不说那些怪话胡话的时候，给人感觉并不差，但是比如现在这种时候，刘羡阳在场的话，就一定会说他很想朝**王霆云**的后脑勺一板砖敲下去。

陈平安斜靠着屋门，想着明天的光景，多半会像今天，后天的光景，则会像明天，如此反复，于是他陈平安这辈子就会一直这样走下去，直到最后跟姚老头差不多。

人吃土一生，土吃人一回。

最后闭眼，再睁开眼，可能就是下辈子的事情了。

他低头看着脚上的草鞋，突然就笑了起来。

踩在青石板上，跟踩在烂泥滩里，感觉是不太一样。

刘羡阳离开小巷，经过算命摊子的时候，那年轻道人招手道：“来来来，贫道看你气色如烈火烹油，绝非吉兆啊，不过莫怕便是，贫道有一法，可以帮你消灾……”

刘羡阳有些惊讶，记得这年轻道人以前给人解签算命，且不说准不准，但还真没有主动招徕过生意，几乎全都属于愿者上钩。难不成如今龙窑给朝廷官府关闭，这道士也要跟着倒霉，揭不开锅了，所以宁肯错杀不愿错放？

刘羡阳笑骂道：“你的法门就是破财消灾，对不对？滚你大爷的，想从我兜里骗钱，下辈子吧！”

年轻道人也不恼火，对刘羡阳大声喊道：“指望今年百事昌，谁知命里有祸殃。无灾不肯念神仙，欲得安稳当烧香……应当烧香啊……”

刘羡阳冷不丁转身，快步如飞跑向算命摊子，一边摩拳擦掌，一边嚷着：“烧香是吧，我先烧了你的摊子！”

年轻道人显然被吓得不轻，起身后也顾不得摊子了，抱头鼠窜。

刘羡阳站在摊子旁边，看着年轻道人的狼狈身影，哈哈大笑，瞥见桌上的签筒，随意伸手将其推倒，竹签哗啦啦滑出签筒，最后在桌上呈现出扇形模样。

刘羡阳伸手指了指在远处停步的年轻道人：“以后见你一次打一次！”

年轻道人抱拳作揖，求情讨饶。刘羡阳这才罢休。

年轻道人等到刘羡阳走远，才敢重新落座，叹了口气：“世道艰辛，人心不古，害得贫道也糊口不易啊。”

就在此时，年轻道人眼前一亮，赶紧闭上眼睛，朗声道：“池塘盈满蛙声乱，刺人肚肠是人心。此处功名水上萍，只宜风动四方行！”

那对少年显然听到了年轻道人的话语，只可惜没有要停步的意思。

年轻道人微微睁开一丝眼缝，眼见着又要错过生意，只得一巴掌拍在桌案上，提高嗓门：“状元本是人间子，宰相无非世上人。学贯天人名动城，得意扬扬精气神！”

**王霆云**和小厮**刚峰**只是继续前行。

年轻道人灰心丧气，低声咕哝道：“这日子没法过了。”

**王霆云**毫无征兆地转过头，向年轻道人远远抛去一枚铜钱，灿烂笑道：“借你吉言！”

年轻道人匆忙接住铜钱，摊开手心一看，愁眉不展，只是最小额的一文钱。不过年轻道人将这枚铜钱轻轻放在桌上。转瞬之间，便有一只黄雀疾坠于桌面，低垂头颅，对着那枚铜钱轻轻一啄，之后将其衔在嘴中，抬头望向年轻道人，黄雀眼眸灵动，与人无异。

年轻道人轻声道：“去吧，此地不宜久留。”黄雀一闪而逝。

年轻道人环顾四周，最后视线停留在远处那座高高的牌坊楼，恰好对着“气冲斗牛”四字匾额，感慨道：“可惜了。”最后年轻道人补上一句：“若是能拿到外边去卖，怎么都有千八百两银子吧？”

